---
date : 2025-04-22
title: 图的存储
subtitle: 
draft: false
pin: false
categories: []
---

## 约定

$n$ 指代图的点数，$m$ 指代图的边数，$d^{+}(u)$ 指代点 $u$ 的出度。

## 邻接矩阵

### 方法

使用二维数组 `adj` 存边，其中 `adj[u][v]` 为 1 代表存在从 $u$ 到 $v$ 的边，0 表示不存在。如果是带权图，可以存储权重。

### 复杂度

查询是否存在某条边：$O(1)$  
遍历一个点的所有出边：$O(n)$  
遍历整张图：$O(n^2)$  
空间复杂度：$O(n^2)$

### 应用

邻接矩阵只适用于没有重边（或重边可以忽略）的情况。  
优点是可以以 $O(1)$ 查询边的存在性。  
缺点是空间复杂度高，在稀疏图上空间浪费严重。

## 邻接表

[邻接表 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%82%BB%E6%8E%A5%E8%A1%A8)

### 方法

在邻接表的表示中，对于图中的每个[顶点](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A1%B6%E7%82%B9_\(%E5%9B%BE%E8%AE%BA\) "顶点 (图论)")，将保存所有其它与之相连的顶点（即“邻接表”）。  
在实现上使用一个支持动态增加元素的数据结构构成的数组，如 `vector<int> adj[n + 1]` 来存边，其中 `adj[u]` 存储的是点 $u$ 的所有出边的相关信息(终点，边权)。

### 复杂度

查询是否存在从 $u$ 到 $v$ 的边：$O(d^+(u))$  
遍历 $u$ 的所有出边：$O(d^+(u))$  
遍历整张图：$O(n+m)$  
空间复杂度：$O(m)$

### 应用

具有通用性，特别是需要对一个点的所有出边进行排序的场合。

## 链式前向星

[【图论02】动画说图的三种保存方式 降低理解门槛 邻接表 链式前向星 邻接矩阵\_哔哩哔哩\_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1n94y1u7s2/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=045b781ce97c08d03e566beb5f968ac4)

### 实现

以边为基本单位，记录每条边的目标点。

链式前向星是一种静态链表存储，用边集数组和邻接表相结合，可以快速访问一个顶点的所有邻接点。

链式前向星存储包括两种结构：

:material-numeric-1: 头结点数组：head\[\]，head\[i\]存以i为起点的最后一条边的下标（在edge[]中的下标）。

:material-numeric-2: 边数组：edge\[\]，edge\[i\] 表示第 i 条边。

```cpp
struct node {
    int to; // 第 i 条边的目标点
    int w; // 第 i 条边的边权
    int next; // 第 i 条边同起点的下一跳边的位置
} edge[maxn]

// head[u]和cnt起始设置为-1
int head[maxn] = {-1, ..., -1}; // 头结点数组, 最近一输入的以 i 为起点的边在 edge[] 中的下标
int cnt = -1;

void add(int u, int v, int w) {
	++cnt;
	
	edge[cnt].to = v;
	edge[cnt].next = head[u];
	edge[cnt].w = w;
	head[u] = cnt;
}
```

### 复杂度

查询是否存在从 $u$ 到 $v$ 的边：$O(d^+(u))$  
遍历 $u$ 的所有出边：$O(d^+(u))$  
遍历整张图：$O(n+m)$  
空间复杂度：$O(m)$

### 应用

存各种图都很适合，但不能快速查询一条边是否存在，也不能方便地对一个点的出边进行排序。

优点是边都是带编号的。
